[TOC]

### 分布式系统技术栈

#### 服务注册发现

发现服务，注册服务，集中管理服务。

##### 1.Eureka

* Eureka Server: 提供服务注册功能，各个节点启动后，会在 Eureka Server 中进行注册。
* Eureka Client: 简化与 Eureka Server 的交互操作。

##### 2.Zookeeper

Zookeeper 是一个集中的服务, 用于维护配置信息、命名、提供分布式同步和提供组服务。

**Zookeeper 和 Eureka 区别**：Zookeeper 保证 **CP**，Eureka 保证 **AP**：

* C：数据一致性。
* A：服务可用性。
* P：服务对网络分区故障的容错性。

这三个特性在任何分布式系统中不能同时满足，最多同时满足两个。

#### 配置中心

统一管理一个或多个服务的配置信息，集中管理。

##### 1.Disconf

Distributed Configuration Management Platform(分布式配置管理平台) ，它是专注于各种分布式系统配置管理的通用组件/通用平台，提供统一的配置管理服务，是一套完整的基于 Zookeeper 的分布式配置统一解决方案。

##### 2.Nacos

一个更易于构建云原生应用的动态服务发现、配置管理和服务管理平台。

官网：https://nacos.io/zh-cn/

#### 权限认证

根据系统设置的安全规则或者安全策略, 用户可以访问而且只能访问自己被授权的资源。

##### 1.Spring Security

##### 2.Apache Shiro

#### 任务调度

定时执行任务。

##### 1.Quartz

##### 2.XXL-JOB

文档：https://www.xuxueli.com/xxl-job/

#### RPC

##### 1.gRPC

##### 2.Thrift

##### 3.Dubbo

#### 服务熔断

当请求到达一定阈值时不让请求继续。

##### 1.Hystrix

##### 2.Sentinel

轻量级的流量控制、熔断降级 Java 库。

#### 负载均衡

降低服务压力, 增加吞吐量。

##### 1.Ribbon

Spring Cloud Ribbon 是一个基于 HTTP 和 TCP 的客户端负载均衡工具，它基于 Netflix Ribbon 实现。

##### 2.Nginx

Nginx 是一个高性能的 HTTP 和反向代理服务器。

**Nginx 与 Ribbon 区别**：Nginx 属于**服务端负载均衡**，Ribbon 属于**客户端负载均衡**。Nginx 作用于 Tomcat，Ribbon 作用与各个服务之间的调用(RPC)。

#### 消息队列

作用：解耦业务，异步化处理数据。

##### 1.Kafka

##### 2.RabbitMQ

##### 3.RocketMQ

##### 4.ActiveMQ

#### 日志采集(ELK)

收集各服务日志提供日志分析、用户画像等。

##### 1.Elasticsearch

##### 2.Logstash

##### 3.Kibana

#### API网关

外部请求通过 API 网关进行拦截处理，再转发到真正的服务。

##### 1.Zuul

#### 监控

以可视化或非可视化的形式展示出各个服务的运行情况(CPU、内存、访问量等)。

##### 1.Zabbix

##### 2.Nagios

##### 3.Metrics

#### 链路追踪

明确服务之间的调用关系。

##### 1.Zipkin

##### 2.Brave

#### 缓存

缓存数据。

##### 1.Redis

#### 分库分表

数据库分库分表方案。

##### 1.Shardingsphere

##### 2.Mycat

#### 服务部署

将项目快速部署、上线、持续集成。

##### 1.Docker

##### 2.Jenkins

##### 3.Kubernetes(K8s)

















































