[TOC]

### Web基础

#### RESTful API设计

##### 1.概述

REST(Representational State Transfer) 即 "**表现层状态转移**"，即 **"资源" 在网络传输中以某种 "表现形式" 进行 "状态转移"**。**==面向资源==**是 REST 最明显的特征，即对于同一个资源的一组不同的操作。REST 是所有 Web 应用都应该遵守的架构设计指导原则。

资源是服务器上一个可命名的抽象概念，资源是以名词为核心来组织的，首先关注的是**名词**。

REST 要求必须通过**统一的接口来对资源**执行各种操作，对于**每个资源**只能执行一组有限的操作，即不同的 HTTP 方法：GET/POST/PUT/DELETE/PATCH/HEAD/OPTIONS。

RESTful API 可以通过 **URL + HTTP 方法**就看出这个 URL 的作用，通过请求后得到 **HTTP 状态码**(status code)就知道请求**结果**。

```
GET    /classes：列出所有班级
POST   /classes：新建一个班级
```

总结一下什么是 **RESTful 架构**：

1. 每一个 **URI 代表一种资源**；
2. 客户端和服务器之间通过某种**表现形式**比如 json，xml，image，txt 等**传递这种资源**；
3. 客户端通过特定的 HTTP 动词，对服务器端**资源进行操作**，实现 "**表现层状态转化**"。

##### 2.基本术语

- **资源(Resource)**：可以把**真实的对象数据**称为**资源**。一个资源既可以是一个集合，也可以是单个个体。比如班级 classes 是代表一个集合形式的资源，而特定的 class 代表单个个体资源。**每种资源都有特定的 URI(统一资源定位符)与之对应**，如果需要获取这个资源，访问这个 URI 即可，比如获取特定的班级：/class/12。
- **表现形式(Representational)**："资源" 是一种**信息实体**，它可以有**多种外在表现形式**。把 "资源" 具体**呈现**出来的形式比如 **JSON，XML，TXT，Image** 等叫做它的 "**表现层/表现形式**"。
- **状态转移(State Transfer)**：通俗说 REST 中的状态转移更多地描述的**服务器端资源的状态**，比如通过**增删改查**(通过 HTTP 动词实现)**引起资源状态的改变**。

##### 3.REST接口规范

###### (1)动作

- **GET**：从服务器**获取**特定资源。如 `GET /classes`(获取所有班级)。
- **POST**：在服务器上**创建**一个新的资源。如 `POST /classes`(创建班级)。
- **PUT**：**更新**服务器上的资源(客户端提供更新后的整个资源)。如 `PUT /classes/12`(更新编号为 12 的班级)。
- **DELETE**：从服务器**删除**特定的资源。如 `DELETE /classes/12`(删除编号为 12 的班级)。
- **PATCH**：更新服务器上的资源(客户端提供更改的属性，可以看做作是**部分**更新)，使用**比较少**。

###### (2)路径(接口命名)

路径表示 API 的具体网址。常见规范如下：

- **路径中不能有动词，只能有名词**。因为 REST 中资源往往与数据库表对应，而数据库表都是同种记录的 "集合"。如果 API 调用**并不涉及资源**(如计算，翻译等操作)的话，**可以用动词**。如：GET /calculate?param1=11&param2=33。
- **不用大写字母**，建议**用中杠 - 不用下杠 \_**。如邀请码写成 invitation-code 而不是 ~~invitation_code~~。

**正例**：

```react
GET    /classes：列出所有班级
POST   /classes：新建一个班级
GET    /classes/classId：获取某个指定班级的信息
PUT    /classes/classId：更新某个指定班级的信息(一般倾向整体更新)
PATCH  /classes/classId：更新某个指定班级的信息(一般倾向部分更新)
DELETE /classes/classId：删除某个班级
GET    /classes/classId/teachers：列出某个指定班级的所有老师的信息
GET    /classes/classId/students：列出某个指定班级的所有学生的信息
DELETE /classes/classId/teachers/ID：删除某个指定班级下的指定的老师的信息
```

**反例：**

```
/getAllclasses
/createNewclass
/deleteAllActiveclasses
```

定义路径时应该分析**业务资源的层次结构**。比如业务针对的范围是学校，那么学校(/school)是**一级**资源；老师(/school/teachers) 和学生(/school/student) 就是**二级**资源。

###### (3)参数与信息过滤

如果在查询的时候需要**添加特定条件**的话，建议使用 **URL 参数**的形式。比如要查询 state 状态为 active 并且 name 为 Jack 的班级：

```
GET /classes?state=active&name=Jack
```



