[TOC]

### Spring设计模式总结

Spring 中用到了哪些设计模式？

- **工厂模式**：Spring 使用工厂模式通过 **BeanFactory、ApplicationContext 创建 bean 对象**。
- **代理模式**：Spring **AOP 功能**的实现。
- **单例模式**：Spring 中的 Bean 默认都是**单例**的。
- **模板方法模式**：Spring 中 jdbcTemplate、hibernateTemplate 等对数据库操作的类使用到了模板模式。
- **包装器模式**：当项目需要连接多个数据库，而且不同的客户在每次访问中根据需要会去访问不同的数据库。包装器模式让可以根据客户的需求能够动态切换不同的数据源。
- **观察者模式**：**Spring 事件驱动模型**是经典的观察者模式。
- **适配器模式**：**Spring AOP** 的**增强或通知**(Advice)使用到了适配器模式、**Spring MVC** 中也是用到了**适配器模式适配 Controller**。
- **DI(Dependecy Inject, 依赖注入)：是实现控制反转的一种设计模式，依赖注入就是将实例变量传入到一个对象中去。**

#### 工厂方法模式

Spring 容器就是实例化和管理 Bean 的**工厂**。**工厂模式**隐藏了创建类的细节，返回值必定是**接口或者抽象类**，而不是具体的某个对象，工厂类根据条件生成不同的**子类实例**。当得到子类的**实例**后，就可以调用基类中的方法，不必考虑返回的是哪一个子类的实例。

工厂方法模式在各种 **BeanFactory 以及 ApplicationContext** 创建中都用到了。Spring 使用工厂模式可以通过 BeanFactory 或 ApplicationContext **创建 bean 对象**。

#### 单例模式

系统中有一些对象其实只需要一个，比如线程池、缓存、注册表、日志对象、充当打印机、显卡等设备驱动程序的对象。事实上，这一类对象**只能有一个实例**，多个实例反而可能会导致一些问题，比如程序行为异常、资源使用过量、或者不一致性的结果。

**使用单例模式的好处:**

- 对于频繁使用的对象，可以**省略创建对象所花费**的时间，特别是对重量级对象而言。
- 生成对象操作的次数减少，内存的使用频率也会降低，这将减轻 GC 压力，缩短 GC 停顿时间。

单例模式体现：**Spring 默认将所有的 Bean 设置成单例模式，这样就可以大大降低创建对象和销毁时的系统开销**。

**Spring 通过 ConcurrentHashMap 实现单例注册表的特殊方式实现单例模式**。singletonObjects 中缓存的是全部实例化完成的单例对象。

```java
// 通过ConcurrentHashMap(线程安全)实现单例注册表
private final Map<String, Object> singletonObjects = new ConcurrentHashMap<String, Object>(64);
```

#### 代理模式

##### 1.AOP与代理模式

体现：**Spring AOP 就是基于动态代理实现的**。

代理模式的一个很好的例子是 org.springframework.aop.framework.**ProxyFactoryBean**。该工厂根据 Spring bean 构建 AOP 代理。该类实现了定义 getObject() 方法的 **FactoryBean 接口**。此方法用于将需求 Bean 的实例返回给 beanFactory。在这种情况下，它不是返回的实例而是 AOP 代理。



