[TOC]

### ThreadLocal

#### 基础

##### 1.要点总结

- 线程本地变量，在每个线程都有**同一个**变量的**独有拷贝**。
- 内部使用 **ThreadLocalMap** 存储变量的拷贝，数据存储与许多逻辑操作都是委托给静态内部类 ThreadLocalMap 完成的。
- 使用**线性探测法**而不是拉链法解决哈希冲突问题。
- 典型应用：**DateFormat** 的线程安全化，**ThreadLocalRandom** 类，**Spring 上下文**。

##### 2.概述

ThreadLocal 提供**线程本地变量**。这些变量与正常的变量不同，因为**每一个线程在访问 ThreadLocal 实例的时候（通过其 get 或 set 方法）都有自己的、独立初始化的变量副本**。ThreadLocal 实例通常是类中的私有静态字段，使用它的目的是希望将状态（例如，用户 ID 或事务 ID）与线程关联起来。

**==线程本地变量==**，每个线程都有**同一个**变量的**独有拷贝**，如**多个线程**同时操作的是**同一个** ThreadLocal 对象，但每个线程都有**自己独立的值**，变动不会影响其他的线程。ThreadLocal 对象一般都定义为 **static**，便于**引用**。

ThreadLocal 用一种**存储变量与线程绑定**的方式，在每个线程中用自己的 **ThreadLocalMap** 安全**隔离**变量，为解决多线程程序的**并发问题**提供了一种新的思路，如为每个线程创建一个独立的数据库连接。因为是线程绑定的，所以在很多场景也被用来实现线程参数传递，如 Spring 的 **RequestContextHolder**。也因为每个**线程**拥有自己唯一的 ThreadLocalMap ，所以 ThreadLocalMap 是**天然线程安全**的。

##### 3.使用场景

###### (1)日期处理

ThreadLocal 是实现线程安全的一种方案，如对于 **DateFormat/SimpleDateFormat 是非线程安全**的，实现安全的一种方式是**使用锁**，另一种方式是每次都**创建一个新的对象**，更好的方式是使用 ThreadLocal，**每个线程使用自己的 DateFormat**，就不存在线程安全问题了。

```java
import java.text.SimpleDateFormat;
import java.util.Random;

public class ThreadLocalExample implements Runnable {

    // SimpleDateFormat 不是线程安全的，所以每个线程都要有自己独立的副本
    private static final ThreadLocal<SimpleDateFormat> formatter = ThreadLocal.withInitial(() -> new SimpleDateFormat("yyyyMMdd HHmm"));

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        ThreadLocalExample obj = new ThreadLocalExample();
        // 创建多个线程执行
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            Thread t = new Thread(obj, "" + i);
            Thread.sleep(new Random().nextInt(1000));
            t.start();
        }
    }

    @Override
    public void run() {
        System.out.println("Thread Name= " + Thread.currentThread().getName() + " default Formatter = " + formatter.get().toPattern());
        try {
            Thread.sleep(new Random().nextInt(1000));
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        // formatter pattern is changed here by thread, but it won't reflect to other threads
        formatter.set(new SimpleDateFormat());
        System.out.println("Thread Name= " + Thread.currentThread().getName() + " formatter = " + formatter.get().toPattern());
    }

}
```

输出

```java
Thread Name= 0 default Formatter = yyyyMMdd HHmm
Thread Name= 0 formatter = yy-M-d ah:mm
Thread Name= 1 default Formatter = yyyyMMdd HHmm
Thread Name= 2 default Formatter = yyyyMMdd HHmm
Thread Name= 1 formatter = yy-M-d ah:mm
Thread Name= 3 default Formatter = yyyyMMdd HHmm
Thread Name= 2 formatter = yy-M-d ah:mm
Thread Name= 4 default Formatter = yyyyMMdd HHmm
Thread Name= 3 formatter = yy-M-d ah:mm
Thread Name= 4 formatter = yy-M-d ah:mm
Thread Name= 5 default Formatter = yyyyMMdd HHmm
Thread Name= 5 formatter = yy-M-d ah:mm
Thread Name= 6 default Formatter = yyyyMMdd HHmm
Thread Name= 6 formatter = yy-M-d ah:mm
Thread Name= 7 default Formatter = yyyyMMdd HHmm
Thread Name= 7 formatter = yy-M-d ah:mm
Thread Name= 8 default Formatter = yyyyMMdd HHmm
Thread Name= 9 default Formatter = yyyyMMdd HHmm
Thread Name= 8 formatter = yy-M-d ah:mm
Thread Name= 9 formatter = yy-M-d ah:mm
```

从输出中可以看出，Thread-0 已经改变了 formatter 的值，但仍然是 thread-2 默认格式化程序与初始化值相同，其他线程也一样。

###### (2)随机数

**Random** 类是线程**安全**的，但是**多线程**使用会存在**竞争问题**，性能会下降，所以提供了 **ThreadLocalRandom** 类，它是 Random 的子类，利用了 ThreadLocal，它没有 public 的构造方法，通过**静态**方法 current 获取对象。如：

```java
public static void main(String[] args) {
    ThreadLocalRandom threadLocalRandom = ThreadLocalRandom.current();
    System.out.println(threadLocalRandom.nextInt(100));
}
```

###### (3)上下文信息

被广泛用在 **Spring** 等框架中。可以**存储上下文信息**，避免在不同代码之间来回传递，简化代码。

#### 内存泄漏

什么情况下 ThreadLocal 的使用会导致内存泄漏？

其实 ThreadLocal 本身**不存放任何**的数据，而 ThreadLocal 中的数据实际上是**存放在线程实例**中，从实际来看是**线程内存泄漏**，底层来看是 **Thread 对象中的成员变量 threadLocals 持有大量的 K-V 结构**，并且线程一直处于**活跃状态**导致变量 threadLocals **无法释放被回收**。threadLocals 持有大量的 K-V 结构这一点的前提是要存在**大量的 ThreadLocal 实例**的定义，一般来说，一个应用不可能定义大量的 ThreadLocal，所以一般的**泄漏源**是**线程一直处于活跃状态导致变量 threadLocals 无法释放被回收**。但是 ThreadLocalMap 中的 **Entry 结构的 Key 用到了弱引用**(WeakReference<ThreadLocal<?>>)，当没有强引用来引用 ThreadLoca l实例的时候，JVM 的 GC **会回收 **ThreadLocalMap 中的这些 Key，此时 ThreadLocalMap 中会出现一些 **Key 为 null**，但是 **Value 不为 null** 的 Entry 项，这些 **Entry 项**如果不主动清理，就会一直**驻留**在 ThreadLocalMap 中。也就是为什么 ThreadLocal 中 get()、set()、remove() 这些方法中**都存在清理 ThreadLocalMap 实例 key 为 null 的代码块**。总结下来，内存泄漏可能出现的地方是：

- **大量地(静态)初始化 ThreadLocal 实例**，初始化之后不再调用 get()、set()、remove() 方法。
- 初始化了大量的 ThreadLocal，这些 ThreadLocal 中存放了**容量大的 Value**，并且使用了这些 ThreadLocal 实例的线程一直处于**活跃**的状态。

ThreadLocal 中一个设计亮点是 **ThreadLocalMap** 中的 **Entry 结构的 Key 用到了弱引用**。试想如果使用强引用，等于 ThreadLocalMap 中的所有数据**都是与 Thread 的生命周期绑定**，这样很容易出现因为大量线程持续活跃导致的内存泄漏。使用了弱引用的话，JVM 触发 GC 回收弱引用后，ThreadLocal 在**下一次调用get()、set()、remove()方法就可以删除**那些 ThreadLocalMap 中 Key 为 null 的值，起到了**惰性删除释放内存**的作用。

其实 ThreadLocal 在设置内部类 ThreadLocal.ThreadLocalMap 中构建的 Entry 哈希表已经**考虑到内存泄漏**的问题，所以 ThreadLocal.ThreadLocalMap$Entry 类设计为弱引用，类签名为 static class Entry extends WeakReference<ThreadLocal<?>>。如果弱引用关联的对象如果置为 null，那么该弱引用会在下一次 GC 时候回收弱引用关联的对象。举个例子：

```java
public class ThreadLocalMain {
    private static ThreadLocal<Integer> local1 = new ThreadLocal<>();

    public static void main(String[] args) throws Exception {
        local1.set(1);
        local1 = null;
        System.gc();
        Thread.sleep(300);
    }
}
```

这种情况下，local1 这个 ThreadLocal 在**主动 GC** 之后，线程绑定的 ThreadLocal.ThreadLocalMap 实例中的 Entry 哈希表中原来的 local1 所在的哈希槽 Entry 的引用持有值 referent (继承自 WeakReference )会变成 null，但是 Entry 中的 value 是**强引用**，还存放着 local1 这个 ThreadLocal 未回收之前的值。**这些被"孤立"的哈希槽 Entry 就是前面说到的要惰性删除的哈希槽。**

> **弱引用？**

如果一个对象**只具有弱引用**，那就类似于**可有可无的生活用品**。弱引用与软引用的区别在于：只具有弱引用的对象拥有更短暂的生命周期。在垃圾回收器线程扫描它 所管辖的内存区域的过程中，一旦发现了只具有弱引用的对象，不管当前内存空间足够与否，都会回收它的内存。不过，由于垃圾回收器是一个优先级很低的线程， 因此不一定会很快发现那些只具有弱引用的对象。

弱引用可以和一个引用队列（ReferenceQueue）联合使用，如果弱引用所引用的对象被垃圾回收，虚拟机就会把这个弱引用加入到与之关联的引用队列中。

#### 最佳实践

其实 ThreadLocal 的最佳实践很简单：在一些场景 (尤其是**使用线程池**) 下容易造成内存泄露问题，需要养成手动 remove 的习惯。

- **每次使用完 ThreadLocal 实例，都调用它的 remove() 方法，清除 Entry 中的数据。**

调用 remove() 方法最佳时机是线程运行**结束之前**的 finally 代码块中调用，这样能完全避免操作不当导致的内存泄漏，这种主动清理的方式比**惰性删除**有效。



#### 参考资料

- ThreadLocal源码分析：http://www.throwable.club/2019/02/17/java-concurrency-threadlocal-source-code/













